De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban
Pejkovic.
No
descuido la escritura, sino a mí. Los demás saben,
bien sabe Dios, servirse de las palabras. Yo no soy
mi asistente. Voy a capturar un pensamiento,
llevarlo detenido a una iluminada celda de la
frase... Alagar ojo y oído con bocados de palabras
de primera calidad, investigar la libido de una
vocal, servir de medianera para el valor amatorio
de nuestras consonantes.
Ingeborg Bachmann, palabrista mayor,
palabrista mayor. Las palabras, como decía
Anthony Burgess, expanden la imaginación,
mientras que las imágenes la limitan. Esto
trasladado a los medios de comunicación es como
decir la radiofonía expande la imaginación,
mientras que la televisión la limita.
Los Palabristas. 3.06 es la emisión en este tercer
ciclo por la radio de la ciudad, volando como
siempre a una mejor altura que en los ciclos
anteriores, ahora a 1110 kiloherzios, por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, como decía
Allen Sikins.
La mediocridad es el pecado más terrible porque no
admite el arrepentimiento. Sí, sí, claro, esto no
lo pudo haber dicho otro que el gran gurú, el Jorge
Luis. Clara Montesino en la operación técnica,
Hugo Fassina en la locución, Jorge Zunino en la
producción y Esteban Kozlowski en la asistencia.
Lo
peor que puede sucederle a un hombre es descubrir
al morir que es sólo ruinas de lo que podía haber
sido. Goethe, citado por Ortega y Gasset. Lo peor
que puede sucederle a un hombre es descubrir al
morir que es sólo ruinas de lo que podía haber sido.
Beckett, Samuel Beckett, el de la cara de pájaro,
el de los ojos de vidrio, a la muerte de su amigo y
maestro James Joyce, dijo, estoy seguro de que le
concedía la misma importancia a la caída del ángel
y a la caída de una hoja.
Los teléfonos, los cordones umbilicales que
tenés con los palabristas 3731636,
3743818.
El salto del caballo es como una metáfora o
analogía entre el juego del ajedrez y la creación
artística. Víctor Shlopsky.
Y que no te quepa la menor duda, porque si te cabe la
mayor, te caben todas. Este es un refrán catalán.
La cultura, decía Julito Cortázar, la cultura no
es más que el ejercicio pleno de la identidad.
Los Palabristas, esto es el programa dedicado
para oyentes lectores y para escritores oyentes,
el comentario, la entrevista, hoy hablaremos con
una importante narradora, narradora de fondo,
como es Angélica Brodicher. Tendremos una
conversación con ella. Vamos a escuchar
naturalmente, como siempre, la buena música de
los palabristas. Este es un pequeño jolgorio que
le hago a mi propio ombligo musical. Pero sí,
volvemos a escuchar a uno de esos cantantes de
culto, por lo menos para mí, yo lo tengo entre mis
cantantes de culto, como lo tengo a Simón Díaz, al
venezolano, como lo tengo a Tom Waits, al
norteamericano, como lo tengo a Marianne
Feithel, que también las escucharás, o a Soledad
Bravo, o al eterno Jack Brel. Hoy voy a hacer que
escuches por lo menos una primera... una primera
de las canciones últimas recibidas por este
Amancio Prada, este enorme cantante, no muy
conocido, no es de los grandes recitales, de las
grandes visitas, de los grandes ruidos. Es el
cantante gallego por excelencia, es el que ha
hecho, además, ha musicalizado San Juan de la Cruz
y a los grandes del siglo de oro. ¿Y de quién? Un
palabristal que yo considero, por lo menos, el
mayor, no en el sentido de la cantidad, sino el más
estilizado palabrista que tiene la prosa
periodística y de la narrativa española como es
Manuel Vicent, dijo sobre Amancio Prada y su
interior, esto es el interior de Amancio Prada. La
voz de Amancio Prada, que emerge de un lirismo
abrasado, te obliga a cerrar los ojos y, muy
pronto, una lejana memoria de cariz renacentista
puebla tu luz interior de álamos y vuelo de
halcones, de doncellas bordadoras y rumor de
monjes mineados. Una alondra canta en el ciprés de
la abadía. Cazadores con jubón van detrás de las
becadas. Hay corzos vulnerados en las verdes
riberas. Los arroyos sonoros aún son virginales.
Las majadas están llenas de largos válidos de
silencio y todo huele a heno y pan candeal. ¿Qué
tiene este joven tan azul? Se podría decir lo de
siempre, que Amancio Prada es un trovador. Uno lo
imagina al pie de las celosías en las antiguas
plazas de piedra o acampando fuera de las murallas
en carreta de cómicos de la legua, dentro de una
soledad que está ahora en el escenario de un teatro
histórico. abarrotado de público moderno,
cantando dulces cosas ácratas de García Calvo.
Pero da igual, una letrilla de Lope de Vega lo
devuelve enseguida al lugar de origen. Una
cantiga galaica, un villancico, una nana o una
sonatina de Juan Ramón Jiménez lo recupera para la
imaginación de antaño. La voz de Amancio Prada
sigue diciendo Manuel Vicente, Ligeramente
quemada de mística en la cresta, recita la música,
hace emanar la melodía de una forma silábica y
cristalina, Existe en ella algo de códice, libro
de horas o canto de palacio. Este joven del Vierzo,
de rostro claro, hijo de agricultores, que fue
infantillo de coro eclesiástico y cantante de
orquestinas de pueblo, estrenó la modernidad
estética en París, rodeado de la música de mayo, de
la mitología de aquel mayo, de donde regresó a la
tierra con arreos vaqueros de una suave rebeldía
poseída por la espiritualidad. Desde entonces
está investigando con rigor en sacarle el alma en
su tonalidad más pura al sonido de la memoria culta
y popular. Poetas antiguos y modernos han unido
sus cadencias a una voz nunca maculada que te
obliga a cerrar los ojos. Canta Amancio Prada.
Vuelan aves aún medievales y el público reclinado
que abarrota el recital después de cada canción
sorbe mosto de granada.
Gracias
por ver el video.
en
Lisboa sobre el mar, barcas nuevas mandé
a hablar. Ay, mía señora venida,
en Lisboa sobre el mar, barcas novas mandéis
hacer. ¡Ay, mía Señora Beliga!
¡Ay, mía Señora Beliga!
Barcas nuevas mandé y labrar en un mar.
Las mandé
y leí
tal. Ay, mi Señor, venid.
¡Gracias!
Ay,
mi señor, venida.
Ay, mi señor, venida. En Lisboa, sobre lo
mal.
barcas
nuevas mandé y labrar
el mar
Ay, mi señor, venid a barcas
no más, mandé
y facé, en homaras mandé y meté, meté.
¡Ay, mi Señor, venida!
¡Ay, mi Señor,
venida!
Libros recibidos por los palabristas o en los
palabristas, varios, entre ellos una muy buena
noticia que da la editorial Tuskets, libro que
recomendamos porque es un clásico del siglo, Bajo
el volcán, de Malcolm Lowry. con el que
precisamente Tusquet inicia la publicación de la
obra completa del escritor. Había realmente una
gran apetencia por tener toda la obra muy perdida
de este extrañísimo Marco Lauri. Este libro fue
publicado en el 47. Él gustaba decir en un escrito
que lleva su firma precisamente, da algunas
señales, algunas indicaciones para cómo leer
este Bajo el Volcán. Y dice que le gustan los
prólogos. Me gustan los prólogos. A veces no sigo
adelante y es posible que en este caso... Mis
lectores tampoco sigan adelante. De ser así, este
prólogo no habría logrado su objetivo, que es el de
hacer mucho más fácil el acceso abajo del volcán.
En todo caso, lector, no consideres estas páginas
como una afrenta a tu inteligencia, ya que más bien
demuestran que en ocasiones el autor cuestiona la
suya. Para empezar... El estilo de mi obra podrá a
veces acusar una irritante similitud con la de
aquel escritor alemán del que nos cuenta
Schopenhauer que deseaba expresar seis cosas a la
vez en lugar de alinearlas unas detrás de otras. En
esas largas parrafadas ricas en paréntesis, como
cajas que contienen otras cajas y más hinchadas
que ocas al horno rellenas de manzanas, es sobre
todo la memoria la que debe emplearse a fondos.
cuando la inteligencia y el juicio crítico
debieran también ser solicitados para la
comprensión de la obra. Así inicia el propio
Malcolm Lowry, una especie de ayuda, una especie
de guía para el lector, para este libro jesunito de
la literatura del siglo. libro del que él
manifestó que su idea
había sido la de hacer la obra de un pionero y
escribir al fin la auténtica historia de un
borracho. Perdió muchos textos, perdió muchos
originales, Pero este fantasma de Malcolm Lowry,
finalmente, y por mediación de la editorial
Tusquet, va a ser publicado íntegramente. En este
tiempo, ya ahora, se están cumpliendo los 51 años,
próximamente, de la publicación del volcán.
Tusquet, además, ha publicado un nuevo trabajo de
Eduardo Mendicuti, Suele titular con mucho humor
sus libros. Yo no tengo la culpa de haber nacido tan
sexy, es el suyo. La obra tiende al desmadre y a una
superficialidad que aunque deliberada acaba
trivializando el conjunto. dando el indudable
talento del autor y la garra del tema. La novela
hubiera podido trascender la anécdota, dice uno
de sus críticos. De todos modos, él lo que quiso es
precisamente trabajar en esa zona ambigua que le
critican y dar testimonio de esa frontera entre lo
masculino y lo femenino que, según él, se está
diluyendo. Se estará diluyendo, sería terrible,
¿no? Que terminemos todos ser más froditas
gritando por las calles. Bueno, de todos modos,
tenemos ahora... Un amparo. Y me parece muy bien.
Bien, estamos en los palabristas. Esta es, como
dije, el tercer ciclo, año consecutivo, de este
programa dedicado a oyentes, lectores y
escritores oyentes. Vamos a hablar con Angélica
Golodyshev, pero antes quiero que ella escuche,
recordar que ella le gustó mucho de esta Ingeborg
Bachmann, esta autora austríaca,
que al hacer referencia precisamente a los
nombres literarios, a los nombres que andan
rondando en nuestra imaginación desde siempre,
Decía ella que precisamente estos nombres son más
permanentes a veces que muchos de los nombres
reales que nos han tocado, que han estado próximos
a nosotros en la vida, no los más próximos, pero
muchos de los que estuvieron en nuestro entorno.
Al hablar, por ejemplo, de Ulises, al decir
Hamlet, al decir Quijote, al decir tantos otros,
¿no? Aquí ella dice que uno tiene esa fidelidad con
esos nombres, con nombres de figuras y nombres de
lugar también, y que esa es la única fidelidad que
puede tener la gente con los nombres, los nombres
de la literatura, los nombres de la gran invención
del arte. Y prosigue Bachman diciendo, nuestra
memoria está organizada de tal modo... que
olvidamos los nombres de los vivos, de los
compañeros de escuela de hace 15 años, ya apenas
sabemos nada de cómo se llamaban, de cómo se
llaman. Las direcciones que una vez supimos de
memoria se nos pierden, o se pierde un trozo de un
nombre, su modo correcto de escribirse. Un día
interviene una confusión. ¿Y ese atardecer fue en
Parma o fue en París? ¿O fue en Berlín? Tampoco. De
esa muerte de los nombres en nosotros, solo pocos
se exceptúan Los nombres de los que han estado más
cerca o nombres que han anclado las
circunstancias y las casualidades. Pero lo que
esperábamos poder olvidar ya pronto, en la edad
escolar, porque nos poníamos coléricos cuando se
nos acosaba con Ulises y Guillermo Tell, aunque
habíamos jurado olvidarlos, como las fórmulas
químicas que efectivamente hemos olvidado, no lo
hemos olvidado. Y nuestra representación de
ellos... clara o enturbiada, es más duradera y
defendible que la de las personas vivas. El trato
con ellos es irrevocable. Si realmente tratamos
con ellos, para nosotros el mundo está poblado por
ellos. Qué cierto es esto de la Bachmann, ¿no? Qué
cierto es.
Este tema de los nombres, ¿no, Angélica
Goroditscher? Sí, este tema de los nombres es muy
interesante. A mí me gusta inventar nombres
raros. Yo sé, por eso he visto bien que la
Bachman... Bárbaro lo de la Bachman, estupendo me
pareció. Lindo asunto para recibirte, ¿no? Es
decir, una buena telonera, como dicen los chicos
hoy cuando presentan a alguien, ¿no? Antes del
gran solista, que de alguna manera se supone que
sos hoy esta noche. Bueno, muchas gracias. Estás
de visita, porque vos naciste y vivís muy... ¿Sos
muy rosarina?
Sí, yo soy muy rosarina, pero nací en Buenos Aires.
Pero fue una casualidad, ¿eh? Sí, soy rosarina. En
realidad toda la familia mía es de Rosario. Nací
por casualidad acá porque mi papá estaba
trabajando acá y mi mamá también, claro, ¿no?
Entonces por eso nací acá. Y después nos volvimos a
Rosario. Qué curiosa es la existencia de esa
ciudad que nos da cada tanto sorpresas tan grandes
como vos sos una deuda. Bueno, más importante que
ellos son los músicos, Fontana Rosa, Saer, y hay
muchos poetas además, hombres y mujeres muy
valiosos, muy sólidos, hay gente maravillosa. Y
se hacen cosas interesantes como el Festival de
Poesía. Que es el más importante del país, hoy por
hoy es el más importante. Es una cosita tan
modesta. Y hoy es una cosa, a mí me resulta
asombroso, porque yo voy porque son amigos, yo con
la poesía no tengo nada que ver, pero bueno, son
todos amigos y voy y me quiero morir cuando veo eso
de los salones del Centro Cultural llenos de gente
que no se mueve de ahí, es maravilloso. ¿Y a quién le
harías creer que vos no tenés nada que ver con la
poesía? Después de un libro como Baja o Las Jubeas
en Flor, que ese es uno de sus libros de hace tiempo,
pero ese libro es muy... Es el libro de un
alquimista también, no solamente de una gran
palabrista. Bueno, eso es un palabra. Lo de
palabrista me encanta. Pero es un libro que se
editó hace ya mucho tiempo, ¿no? Sí, sí, sí. Uno de
los primeros trabajos tuyos. Sí, esto es del 73.
Después de mí, yo creo que es el tercer, no, es el
cuarto libro. Los otros tres me parece que fueron
una especie de ensayo, de, en fin, si yo me sintiera
inclinada a repudiar algo, repudiaría esos tres
libros, cosa que no hago, ¿eh? Los tres libros
primeros los quiero mucho, son malos, pero bueno,
no importa. Pero
yo creo que empezó todo con Bajo la jubilación.
Claro, ahí te empezaste a encontrar con tu
palabra, ¿no es cierto? De todos modos, en cuanto a
mi pregunta sobre el tema de la poesía y vos, por
este gran trabajo con el lenguaje que se advierte
en Bajo la jubilación, ¿el tema de los géneros te
preocupó desde el inicio? ¿Te preocupó? Es decir,
¿tuviste un género ¿Que primó inmediatamente en
tu vocación o estuviste en ese lenguaje que va por
todas partes? No, yo siempre escribí así, es
decir, siempre quise escribir eso. Bueno, esa es
tu poética, nada menos. Claro, mi poética. Desde
que tenía siete años, cuando decidí que iba a ser
escritora. ¿Siete años? Sí, siete. A los siete
años yo dije, yo voy a escribir también como estos
señores, porque leía mucho. A los siete años ya
leía mucho. Yo nací entre libros. A ver, contame
eso, es importante. La audiencia también lo
agradece. Y bueno, mis primeros juguetes fueron
los libros, a los que yo trataba con mucho cuidado
porque veía que en mi casa se los trataba con
cuidado. Y cuando todavía no sabía leer y
escribir, que ya escribía porque me contaba
historias a mí misma, Ya manejaba los libros de
arte, las figuritas, miraba las figuritas. Y
después a los 5 años aprendí a leer y ya no me detuve
nunca más. Pero a los 7 años cuando leía cualquier
cosa, no me importaba qué, algunas cosas las
entendía, otras no, era una melange, eso,
terrible. Y bueno, cuando leía un libro que me
interesaba, que me gustaba, que me emocionaba, yo
decía, bueno, yo voy a escribir libros como el que
escribe este señor o esta señora, ¿no? ¿Recordás
algún nombre de ese señor o de esa señora de ese
tiempo inicial? No. Yo creo que más o menos yo
podría decirte... Recuerdo mi primer libro, lo
recuerdo porque todavía lo tengo. ¿Ah, sí? Sí, el
primer libro que... Me regalaron, cosa que yo hago
ahora con mis nietos, les regalo su primer libro.
No sé si lo van a conservar o no, yo conservé el mío,
que se llama, no sé quién es el autor, era un libro de
cuentos de la colección Callejas. Ah, Callejas,
la famosísima española. Se llamaba El Capullo
Rojo. Así se llama, por supuesto, el disco duro de
mi computadora, Capullo Rojo. Está bien. Ese fue
mi primer libro. Y después los cuentos de
Anderson, ¿no? se me volvieron locas,
chiquititas pero ya me di cuenta que ahí había algo
además de lo que pasaba con la Reina de las Nieves o
con Esto es que no hubo, como suele haber
decisivas, una abuela o un abuelo, sino que hubo un
ambiente de libros en tu casa y con padre y madre muy
próximos a la literatura. Mi mamá además me
contaba historias, me contaba cuentos, pero no
los cuentos tradicionales, ella inventaba los
cuentos. Ella escribía también, escribía
poemas. Y bueno, todo eso fue inclinándome, diría
yo. Y después el aprendizaje de la palabra, porque
para mí todo es palabra, todo es narrativa. Es que
todo es palabra. Sí, claro. Pero te quiero decir
que yo soy una especie de... Es como si yo fuera un
filtro de palabras. Todo lo que yo veo, oigo...
Siento, o veo en los demás también, no me hago la
pregunta así tan explícitamente, pero la
pregunta está en el fondo, ¿cómo se puede narrar
eso? ¿Es narrable? Ah, que bueno. A veces me siento
un poco culpable, ¿qué voy a decir? No, pero es tu
misión, ¿no es cierto? Es tu... Ah, sí, dijiste la
palabra. Correcto. Me acuerdo que a Olga Orozco le
preguntaron una vez si el poesía era una bendición
o una maldición, y ella dijo, es una misión. Qué
bien, Olga, claro. Y Olga, ¿cómo vive esa misión?
Ah, claro, por supuesto. Es una gran misión. Yo
siento que he venido al mundo a escribir, no a
escribir, a contar cosas. También oralmente,
cuando cualquier cosa que pase yo voy y la cuento.
Es una tontería, una pavada. La oralidad también
es una forma de la escritura. Claro, claro. Muchas
veces uno escribe hablando, ¿no? Sí, por eso yo
digo que yo empecé a escribir antes de saber
escribir, porque yo me contaba historias, cuando
era muy chiquitita, historias truculentas como
les gustan a todos los chicos, ¿no? ¿Te la contabas
en viva voz? No, no, no. ¿Te la contabas e
imaginabas, no? Sí, me las imaginaba. Es curioso
eso, ¿no? Es lo que te pasaba a vos, es lo que ha hecho
el hombre a lo largo de los siglos con las
literaturas. El hombre se ha hecho eso, que hacía
el rosario, ¿no? Haciendo reduccionismo, ¿no?
Sí, sí, por supuesto. Pero me encanta pensar eso de
que alguien salió de la caverna, miró a su
alrededor y esa noche contó lo que había visto. Por
supuesto que no era lo que había visto, mintió como
un cafre. Pero eso es lo que hacemos todas.
Seguramente. Porque la narrativa finalmente es
una gran mentira. La madre de esa mentira es la
verdad, pero es una gran mentira. Hasta la verdad
es una mentira. Y hacemos mentiras para no morir de
la verdad. Hacemos arte para no morir de la verdad,
decía Nietzsche. Exactamente. Ese artificio
está hecho con un sentido, ¿no? Claro, además para
organizar de otra manera la realidad, porque ahí
está Borges diciendo que la realidad tal vez sea
insoportable, ¿no? Tal vez, claro. Entonces le
ponemos ese colchón de palabras. Es cristiano,
¿no? A propósito, me hiciste acordar, y me
gustaría saber cómo te cae, que una vez Onetti dijo
en Madrid, estábamos con Daniel Moyano, y él dijo
que para que hubiese historia humana, todos los
seres después de los 40 años debieran escribir lo
que les pasó como pudieran. Pero escribir todo lo
que les pasó. Entonces decía Onetti, que juntando
todos, en este caso serían los 5.000, 6.000
millones que hay en la Tierra, juntando todos esos
libros, tendríamos algo parecido a la historia
humana de Sarnetti. Eso es muy bueno. Qué hermoso.
Claro, eso es muy bueno. Ahora yo sostengo que
efectivamente todo el mundo tiene que escribir.
Claro, así es. Y todo el mundo dice, sí, bueno, pero
yo no sé por qué. No importa, los que escriben mal
también tienen que escribir. Así es, así es. Yo sé,
sé, sé. Siempre he sostenido eso. Y la gente que se
me acerca por alguna u otra cosa, que a veces se me
acerca para decirme, le voy a contar algo porque
usted lo puede escribir, digo, no, usted lo tiene
que escribir. Sí, pero yo no sé. No importa, tiene
que escribirlo. La paradoja del refrán sería, a
propósito, y eso me sale de lo que te estoy
escuchando, es que el pez por la boca muere porque
no dice lo que tiene que escribir. Pero claro.
Tiene que decir todo, la mujer tiene que decir
todo. Cuando el pez largue todo lo que tiene que
decir, ya está, no va a morir por la boca. Porque si
no engendra peste, como decía Blake. Seguro.
Entonces, ¿permaneciste en esa actitud así muy
próxima o no, inmersa en ese gozo de la palabra
desde muy niña? Y después, bueno, hiciste tus
carreras en Rosario o en Buenos Aires, no sé. Sí, en
Rosario, yo estudié en Rosario, en la Escuela
Normal Nº 2, me recibí de maestra, nadie esperaba
que yo fuera maestra, pero las niñas nos
recibíamos de maestras y después, lógicamente,
entré a la facultad, que en ese momento era de
Filosofía y Letras, donde se llama Humanidades y
Arte, y hice hasta cuarto año, Y en el cuarto año
dije, ¿pero yo qué diablos estoy haciendo acá? Si
yo no quiero enseñar literatura, yo la quiero
escribir. Y me fui. Además acababa de conocer a un
estudiante de arquitectura, con el cual me casé.
¡Qué bien! Y el otro día festejamos nuestro...